it 신 아신 여러분 안녕하십니까
요즘에 날씨 참 좋습니다 그렇지만
이게 주식 시장이 이번 가을처럼
이렇게 참혹한 때가 있나 아
2022년 있었네요네 그래서 지금
오늘 날짜 10월 8일 삼성전자
3분기 실적 잠정 실적 발표가 있는
날입니다네 그래서 지금 실적이
나왔어요
삼성자 아 삼성전자 어떻합니까
매출 79조
원 영업
이익 9조
1억 좋은 건가 나쁜 건가 생각이
드실 수도 있는데요 일단 컨센서스는게
있잖아요 컨센이 매출이 한 81조
정도 됐어요 그리고 영업익은 컨센이
10조 5천억 정도 11조까지 보시는
분들도 있었어요 저는
굉장히이 정도로 봤는데 쇼크였습니다
쇼크 지금 요거를 정확하게 매출을
요거를 디테일하게 쪼개서 발표를 하지
않았는데요 제가 보기에는 결국 영업
이익에서 제일 큰 타격을 준 거는
시스템 lsi
하고요 그리고
파운더리 요게 원래는 한 1조원 정도
적자를 생각했습니다 근데 요게
실제로는 1조 5천억에 많게는
2조가 나온 거 아니냐 왜냐면 원래
최근에 삼성전자 주가가 쭉 빠지게
된게 결국은 영업 이익이 원래
컨센서스가
13조원이 근데 요거를
10조원으로 주요 애들이 하향
조정하면서 주가가 한번 쭉 밀린 건데
실제로이 하향 조정 폭보다 더 낮게
나온 거죠네 그는 결국 시스템 lsi
파운드리 쪽에서 이제 적자가 많이
나왔다고 볼 수 있는 거고 더 좀 안
좋은 거는 지금 hbm 3 8단 요게
원래 3q 내 엔비디아
납품을 예상을 했는데요 요게 또
지연됐다고 합니다 공식적인 코멘트
그요 삼성에서 이제 공식적으로 나온
코멘트 때문에 hbm 매출은 당초
계획보다 훨씬 더 지연될 가능성이
높습니다 그래서 일단 연내에는 8단이
들어갈 거라고 저는 보고 있는데 이제
삼성의 기술에 대해서 많은 의심들이
생기다 보니 그래서 일단 에는
들어가야 될 것 같고 12단은 내년
초에 예상을 하고 있습니다 그리고
이제 일단 회석 비용도
있는데요
일단 시스템 nsi고 파운더리 쪽에서
적자 그리고 이제 1회성 비용도
적자의 한 폭이 사업적인 영역에서
보면 결국은 삼성전자 같은 경우는
스마트폰이나 PC 같은 내구 소비재
아아
자 이쪽이 너무 안 좋아요 최근에
메모리 가격 ASP 하락하데 있어서
가장 큰 원인이 이쪽이 근데 서버
쪽은 좋단 말이에요 근데 이쪽은 지금
SK 하이닉스가 완전히 그냥 탄탄하게
틀어지고 있죠 그래서 최근에 보면
삼성전자가 SK 하이닉스의 주가가
다른 흐름을 보이는 이유가 여기
있다고 볼 수 있겠습니다 그래서
수요처에 따라서 자 지금 두 회사의
희비가 엇갈리는 이유에 대해서 좀 더
디테일하게
설명드리겠습니다네 그러면
삼성전자고덕산단
거의 동조화 돼서 가다가 원래 거의
주가 흐름 비슷하게 갔어요 그래프
자체가 비슷하게 가다가 왜 이번
사이클에서는 탈 동조가
일어났냐 결국 뭐 AI AI 혁명이이
두 회사의 비를 엇갈려 다라고 볼 수
있는
건데요 삼성전자 같은 경우는 세트
부분도 있고 디스플레이도 있고 자동차
전장도 있고 그러니까 종합 전자
회사고 SK 하이닉스는 피한 반도체
회사였어요 그렇기 때문에 거의 동조화
돼서 가지만 변동성 폭은 하이닉스가
좀 더 컸죠 근데 이번 사이클에서는
완전히 다른 흐름을 보이고 있는데
일단은 첫 번째 요인은 기술이라고
생각합니다 기술력 삼성전자가 이번에
완전히 방심을 했죠 뭐 때문에 결국은
hbm hbm 쪽에서 거의 방심을
했고 자 이거를 좁히지 못하고
있습니다 그래서 삼성전자는 TC
ncf 방식을 밀고 있죠 요거 이제
본더 방식인데요 서멀 컴프레션
그러니까 열 압착으로 하는데 넌
컨덕티브 필름이라는 필름을 깔아서
이렇게 이제 본딩을 하는 방식이고
닉스는 Mr 머프라는 방식인데요
요거는 이제 과거 영상을 좀 참고를
하셔야 될 것 같습니다네 요걸 다
설명드리면 오늘 시간이 부족하기
때문에 요거는 이제 접합을 해 놓고
그 위에 에폭시 몰드 컴파운드를 약한
퐁듀 케이크 같은 데다가 폭 담구면
이제 이렇게 틈새도 들어가고 위에도
코팅되고 요런 기술인데 요게 실제로
보니까 생산성이 거의 이게 1.8배
더 그니까 소요 시간이 1.8배가 더
높은 거예요 지금 만약에 이 Mr
모프가 시간에 할 수 있다 그러면
여기는
1.8시드 효율적으로 해서 뽑아내는게
결국 코스인데 생산성이 여기 더 좋고
그리고 수율도 더 좋은 거예요 수율도
좋고 그리고 이제 램을 적을 해서
하다 보면 여기서 엄청나게 많은 전자
시그널이 이동이 있고 이것 때문에
반열이 심하단 말이에요 근데 발열은
Mr 모포가 훨씬 적은 거죠 거기다가
이번에 하이닉스의 주장에 따르면 다른
경쟁사 대비해서 지금 자기들이 한시간
걸릴 거는 경쟁사들은 1.8시드
그래서 토탈 테 타임이라고 하죠
턴어라운드 타임이라고 하는데 요거는
이제 웨이퍼를 투입해서 나오는 시간게
실제로 8.800 아지 차이 난다
토탈 따지면 자 이런 이야기를 하고
있습니다 그래서 지금 TC ncf
같은 경우는 마이크로
나고요 삼성전자가
요 방식을 밀고 있고 SK 하이닉스가
Mr 모프 방식을 하고 있죠 근데 참
이번에 SK 하이닉스가 잘한 부분이
이거예요 결국이 기술을 하기 위해서는
본더 한미 반도체라는 회사를 탁 틀어
지었고요 한미 반도체에 본더 큰
역할을 했고 그리고
여기 소재 있죠 소재 에폭시 월드
컴파운드요 소재를 또 일본에 소재를
또 독점을 해 놨습니다
딱
틀어지니요 소재를 또 구할 수가 없죠
경쟁사들이 일단 한미 반도체 장비를
사는 거 일단 마이크로는 한미 반도체
장비를 샀고 삼성은 못 샀는데요 근데
이제 소재 같은 경우도 또 독점을
틀어지고 있다 보니까 이거를 독점력을
닉스가 좀 더 그립을 강하게 질 수
있는 그런 요인이 됐습니다 그래서
한때는 초격
차라는 말이 삼성의 기술력을
이야기하는 거였는데 지금 hbm
시대에서는 오히려 SK 하이닉스가
초격차를 가지고 있다고 봐도 무방할
것 같고요 이게 단순히 이제 hbms
끝난다는게 아닌 거죠 이제는 메모리
반도체라는게 기존의
법령에서 점점 주문형으로 바뀌고
있잖아요이 주문형으로 바뀌고 있 데서
SK 하이닉스가이를 주도하고 있다
그래서 두 회사의 최근에 밸류가
달라지는 부분이 저는 결정적으로
이거라고 보고 있습니다 그래서 점점
더 이제 메모리가 서버뿐만 아니라
스마트폰 pc AI 스마트폰
그리고 aipc 자 이런 것들에도
점점 더 주문형 메모리들이 필요해지는
이런 것들을 누가 주도할 수 있냐
메모리 파운드리를 누가
주도하나 지금은 이제 SK 하이닉스가
훨씬 더 앞서 있다고 볼 수가 있는
거죠네 그리고 이제 전방 시장 같은
경우는 반도체 전통 수요처는 서버 쪽
있죠 서버가 40% 초중반 그리고
스마트폰이 30% 중반 그리고
pcga 10% 초반 정도를
차지합니다 그리고 나머지가 이제 잡다
것들인데 지금 서버만 좋아요 특히
서버 중에서도 AI 서버 쪽만 좋죠네
그쪽에 딱 오리엔트 돼 있는 회사가
SK 하이닉스 있니다 그렇기 때문에
SK 하이닉스의 주가가 좋을 수밖에
없는 거고요 지금 수요는 우리가
생각한 거보다 서버 쪽이 훨씬 좋아요
우리가 생각한 거보다 그리고 우리가
생각한 거보다 AI 스마트폰 AI
PC 안 좋아요 지금 애플도 이번에
아이폰 60 시리즈가 거의 죽을 쓰고
있죠네 네 애플 인텔리전스가 10월
28일 날 공개 되겠지만 그래도 제가
보기에는 뭐이 판매량을 돌려
세우기에는 좀 한계가 있을 것 같은데
자 그러면 스마트폰하고 PC 쪽에
오리엔트 돼 있는 삼성전자와 서버
쪽에 오리엔트 돼 있는 sk
하이닉스가 또 여기서 이제 희비가
엇갈려 있는 거고요 그리고 유연한
조직이라고 생각합니다 결국은이 조직
문화네 그리고 이제 조직이 시장의
변화에 어떻게 기민하게 대응하느냐가
중요한데 hbm 쪽을 꾸준하게
밀어붙이고 그리고 고객사들의 목소리에
길을 기울인 SK 하이닉스와 그리고
1등이라는 자만에 약간 취해서 고객의
목소리 시장의 변화에 둔감했던
삼성전자가 결국은 경직된 조직 그
때문에 좀 아무래도 이런 결과를
만들어 내지 않았을까 생각하는데요 자
이제 여기서 그러면 근본적으로 보면요
삼성전자는 전통 반도체 메모리 메모리
반도체 시클리컬적인 성격을 가지고
있는 거고요 시클리컬 원유처리
[음악]
성향을 가지고 있는 거고 SK
하이닉스는 이제는 약간 핵심 인프라의
성격을 가지고 있어요 그리고 점점 더
ksmc 럼 파운드리를 닮아갑니다
전방 시장의 변동폭이 점점점 줄어드는
거죠 자 변동폭이 줄어든다는 거는
결국 뭡니까네 멀티플을 높여줄 수
있는 요인이 될 수 있다라는 겁니다
그래서 이번 3분기 실적 발표를
기점으로 만약에 삼성전자가 새로운
트리거가 없다 그러면요 두회사 간의
밸류 차가 고착화될 가능성도 배제할
수 없다고 생각합니다 자 그러면
삼성전자가 여기서 뭔가 반등의
트리거를 보여줄 수 있는 요인들이
뭐가
있을까 저는 첫 번째는 분할 이슈라고
생각합니다 이재용 회장이 일단은
파운더리 쪽 분사에 대해서는 단칼에
아니다라고 이야기했는데요 이게 저는
잠재적으로 계속해서 이슈 가 나올 수
있다고 생각합니다 그래서 삼성전자가
지금 너무 비대하게 요거를 분할을 할
경우에는 밸류를 좀 더 높여줄 수
있는 요인이 될 수 있다고 생각하고요
또 하나는 인수합병
있니다 인수합병을 그동안 너무
못했는데요 여기서 뭔가 의미 있는
인수합병을 한다 그러면 또 한번
회사에 대한 그림이 달라질 수 있다고
생각하고 있고요 그리고 또 하나가
인적 서입니다 요거는 최근에 뉴스 상
계속 보도가 나오고 있는데
지금 40대 막내
과장 이런 이야기 되게 많이 하고
있죠 한 부서에 부장급이 몇 명이고
정작 그 밑에 차장 과장급 직원
이쪽은 인원이 몇 명 안 된다 일할
애들이 별로 없다 이런 이야기를 많이
하는데요 실제로 지금 데이터를 보면
2010년대를 보면요
그때는 20대 이하 인력이 명 중에
아홉명이 그랬어요 명 중 아홉명이
20대 이하였고 그러니까 신규
체용으로 뽑은
친구들이었는데 지금은 20대 이하
력보다 40대 이상이 더
많습니다 역전됐다 요게 2013년
통계로 보면 그렇거든요 그만큼 지금
인사 적체 심각하고 그리고 이제
아무래도 젊을 때는 열심히 일하다가
이제 연차도 쌓이고 체력도 떨어지고
그러면 아무래도 옛날만큼 또 열심히
일할 수 없는 부분들이 있기 때문에
그래서 최근에 나오는 이야기가 DS
부분에 DS 부분에 희망 퇴직이
나오는 경우가 굉장히 이례적인데 일단
삼성전자는 이거 아니다라고 이제
부인하긴 했는데 실제로 이런 흐름들이
있기는 있는 거 같습니다 그래서 DS
부분에서 희망퇴직 이야기가 나오고
있고 인사배치 전년 부회장이 지금
오고 나서 제일 두드러지는 거는
메모리의 경쟁력
집중이 또 하나가 이제 인사 셋입니다
인사를 굉장히 세신을 하려고 하고
있는데요 이번에 연구 조직에 있던
사람들을 현장으로 굉장히 많이 파견을
했어요 전진 매치를 많이 했고 그리고
신입들 이런 친구들을 공정이나 수율
쪽 수율 잡는 쪽으로 많이 보내서
이제 키우겠다 이들을 이런 흐름들을
보이고 있습니다 그래서 지금 뭐
삼성전자 주가가 너무 혹하지만 저는
이런 악재들이 상당 부분 반영돼
있다고 생각하고 있고 그래서 일단은
는 오히려 역발상으로 좀 기회가 있는
시점이 아닐까 생각합니다 그렇다고
해서 SK 하이닉스가 나쁘다는 건
아니고요 SK 하이닉스도 굉장히
새로운 레벨로 진입할 수 있는 그
전초전이 될 수 있다고
생각합니다네 여러분 제가 준비한
내용은 여기까지고요 요즘에 참 시장
힘든데요 그래도 미국 쪽이 계속해서
좋은 흐름을 보이고 있는 거 같습니다
그래서 AI 혁명에서는 사실 미국
투자를 꼭 같이 가져가야 되지 않냐
미국 달러 자산의 비중을 가져가야
되지 않냐라는 생각을 하는데 다음
시간에는 좀 그런 부분에 대해서 좀
제가 설명드리도록 하겠습니다 좋아요
사랑해요 이런 거 너무 감사드립니다
저는 다음 영상에서 더 좋은 내용으로
찾아뵙도록 하겠습니다 여러분 안녕
[음악]